# Chapter-23. C++ 멀티스레드 프로그래밍

- 프로세스 유닛(CPU, CORE 등)이 여러 개 달린 프로세서를 **멀티코어  프로세서**라 부른다.

<details>
  <summary>23.1. 멀티스레드 프로그래밍 개념</summary> 

- 멀티스레드 프로그래밍을 사용하면 여러 연산을 병렬로 처리할 수 있다.

- 멀티스레드 프로그래밍이 필요한 이유는 크게 두 가지다.

  1. 주어진 연산 작업을 작은 문제들로 나눠서 병렬로 실행하면 전반적인 성능을 크게 높일 수 있다.

  2. 연산을 다른 관점에서 모듈화할 수 있다.

     예를 들어 연산을 UI 스레드에 종속적이지 않은 독립 스레드로 분리해서 구현하면 처리 시간이 긴 연산을 백그라운드로 실행시키는 방식으로 UI의 응답 속도를 높일 수 있다.

- 멀티스레드 관련 뭄ㄴ제를 방지하려면 여러 스레드가 공유 메모리를 동시에 읽거나 쓰지 않도록 디자인해야 한다.

  아니면 동기화 기법이나 아토미 연산을 적용한다.

  <details>
    <summary>23.1.1. 경쟁 상태</summary> 

  - 여러 스레드가 공유 리소스를 동시에 접근할 때 **경쟁 상태**가 발생할 수 있다.
  - 공유 메모리에 대한 경쟁 상태를 흔히 **데이터 경쟁**이라 부른다.
  - 데이터 경쟁은 여러 스레드가 공유 메모리에 동시에 접근할 수 있는 상태에서 최소 하나의 스레드가 그 메모리에 데이터를 쓸 때 발생한다.

  </details>

  <details>
    <summary>23.1.2. 테어링</summary> 

  - 데이터 경쟁의 특수한 경우로서, 읽기 테어링과 쓰기 테어링 두 가지가 있다.
  - 어떤 스레드가 메모리에 데이터의 일부만 쓰고 나머지 부분을 미쳐 쓰지 못한 상태에서 다른 스레드가 이 데이터를 읽으면 두 스레드가 보는 값이 달라진다. (읽기 테어링)
  - 두 스레드가 데이터에 동시에 쓸 때 한 스레드는 그 데이터의 한쪽 부분을 쓰고, 다른 스레드는 그 데이터의 다른 부분을 썼다면 각자 수행한 결과가 달라진다. (쓰기 테어링)

  </details>

  <details>
    <summary>23.1.3. 데드락</summary> 

  - 경쟁 상태를 막기 위해 상호 배제와 같은 동기화 기법(mutex)을 적용하다 보면 **교착상태(데드락)**에 부딪히기 쉽다.

  - 여러 스레드가 서로 상대방 작업이 끝날 때까지 동시에 기다리는 상태를 말한다.

  - 이를 해결하기 위해 모든 스레드가 일정한 순서로 리소스를 획득하게 하거나, 데드락이 발생해도 빠져나올 수 있는  메커니즘도 함께 구현하면 좋다.

  - 한 가지 방법은 리소스 접근 권한을 요청하는 작업에 시간제한을 걸어두는 것이다.

  - 확실한 방법으로 std::lock()이나 std::try_lock()과 같은 함수를 활용하자.

    여러 리소스에 대한 권한을 한 번에 확보하거나 요청해준다.

  </details>

  <details>
    <summary>23.1.4. 잘못된 공유</summary> 

  - 캐시는 캐시 라인 단위로 처리된다. 최신 CPU는 흔히 64바이트 캐시 라인으로 구성된다. 

    캐시 라인에 데이터를 쓰려면 반드시 그 라인에 락을 걸어야 한다.

  - 데이터 구조를 잘 만들지 않으면 캐시 라인에 락을 거는 과정에서 성능이 크게 떨어질 수 있다.

  - 예를들어, 두 스레드가 두 가지 데이터 영역을 사용하는데, 데이터가 같은 캐시 라인에 걸쳐 있는 경우 한 스레드가 데이터를 업데이트하면 캐시 라인 전체에 락을 걸어버리기 때문에 다른 스레드는 기다려야 한다.

  - 캐시 라인에 걸치지 않도록 메모리 영역을 명시적으로 졍렬하자.

  - C++17 부터 hardware_destructive_interference_size란 상수가 추가 됐다.

  - 이 상수는 동시에 접근하는 두 객체가 캐시 라인을 공유하지 않도록 최소한의 오프셋을 제시해준다.

  - 이 값과 alignas 키워드로 데이터를 적절히 정렬하는데 활용하자.

  </details>

</details>

<details>
  <summary>23.2. 스레드</summary> 

- 전역 함수로 표현하거나, 함수 객체의 operator()로 표현하거나, 람다 표현식으로 지정하거나, 특정 클래스의 인스턴스에 있는 멤버 함수로 지정할 수 있다.

  <details>
    <summary>23.2.1 함수 포인터로 스레드 만들기</summary> 

  - std::thread 클래스에서 사용하는 함수는 매개변수를 원하는 개수만큼 받을 수 있다.

  ~~~c++
  ~~~

  

  </details>

</details>

